## 顺序容器

顺序容器提供了快速顺序访问元素的能力，但是在：

1. 向容器添加或向容器中删除元素的代价
2. 非顺序访问容器中的元素的代价

作出了折中。

顺序容器包括了：vector、deque、list、forward_list、array、string。

---

### vector

**size和capacity**

capacity >= size。

可以通过shrink_to_fit 来要求vector将超出当前大小的多余内存退回系统，当然这只是一个请求，不能保证归还。

---

### string

**搜索操作**

`find`函数返回第一个匹配位置的首字母下标。

`rfind`函数查找最后一次出现的位置的下标。

**compare函数**

类似C的`strcmp`函数。

**数值转换**

`to_string`函数整数转字符。

---

### 容器适配器

默认情况下，stack和queue是基于deque实现的。

priority_queue是在vector之上实现的。

## 泛型算法

**谓词**

> 一元谓词：表示它们只接受单一参数。
>
> 二元谓词：表示接受两个参数。

### lambda 表达式

对于一个对象或者一个表达式，如果可以对其使用调用运算符，则可以称它为可调用的。

一个lambda表示一个可调用的代码单元，可以理解为一个未命名的inline函数。

```cpp
[capture list](parameter list) -> return type {function body}
[capture list]  {function body}
```

[capture list] 是所在函数中定义的局部变量的列表（通常为空）

lambda根据函数体中的代码推断出返回类型。如果函数体只是 一个 return 语句，则返回类型从返回的表达式的类型推断而来。否则，返回类型为void。

```cpp
auto f = [] {return 42};
cout << f() <<endl;
```

> lambda不能带有默认参数。
>
> lambda的capture list是在创建时进行拷贝，而不是调用时拷贝。也可以通过引用捕获，同步变化。

```cpp
auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), 
     [sz] (const string &a)
          { return a.size() >= sz;}
// 查找第一个长度大于等于sz的元素,返回一个迭代器，指向第一个长度不小于给定参数sz的元素，如果不存在，返回一个结尾的靠白
               
for_each(wc, words.end(),
        [](const string &s) {couts << s << " ";});
//接受一个可调用的对象，输出此对象
```



**显示捕获与隐式捕获**

```cpp
for_each(words.begin(), words.end(), [=,&os](const string &s) {os<< s << c});
//os 显示捕获，引用捕获方式；c隐式捕获，值捕获方式
//当我们使用隐式和显式混合是，捕获列表中的第一个元素必须是隐式的& =
//混合使用时，必须一个是值捕获，一个是引用捕获
```

**可变lambda**

```cpp
size_t v1 = 42;
auto f = [v1]() mutable
{ return ++v1; };
v1 = 0;
auto j = f();
cout << "v1 = " << v1 << endl;
cout << j << endl;

//一般情况下，v1值在lambda拷贝后，但是不可以改变其值，想要改变加上关键字 mutable
//如果是引用，不需要加 mutable
```

**指定lambda返回类型**

如果一个lambda体包含return之外的任何语句，则编译器假定此lambda返回void。

```cpp
auto f = [v1]() mutable {if(v1) return ++v1; }; //编译错误

auto f = [&v1]() -> int {if(v1) return ++v1; }; //使用尾置返回类型
```

### 参数传递

**标准库bind函数**

```cpp
#include<functional>
auto newCallable = bind(callable, arg_list)
// 调用newCallable时，调用callable，传入arg_list参数

auto check6 = bind(check_size, _1, 6);
//_1 表示newCallable的第一个参数
```

**使用placeholders名字**

名字_n都定义在一个名为placeholders的命名空间中，而这个命名空间本身定义在std命名空间当中。

```cpp
using std::placeholders::_1;
using namespace std::placeholders;
```

## 关联容器

### pair类型

```cpp
#include<utility>
pair<T1, T2> anon;
pair<T1, T2> anon(v1, v2);
make_pair(v1, v2); // 自动推理类型
cout << anon.first;
cout << anon.second;


```

pair的默认构造函数会对数据成员进行初始化。

## 内存管理

静态内存用来保存局部static对象、类static数据成员、定义在任何函数之外的变量。

栈内存用来保存定义在函数内的非static对象。

>  分配在静态内存或者栈内存中的对象由编译器自动创建和销毁。

每个程序还拥有一个内存池，这部分内存被称作**自由空间（free store)或者堆（heap）**。

> 程序用堆来存储动态分配的对象，动态对象的生命周期由程序控制，销毁需要手动显示销毁。

**智能指针**

管理动态对象，自动释放所指向的对象。

```cpp
#include<memory>
shared_ptr 允许多个指针指向同一个对象

unique_ptr 独占所指向的对象

weak_ptr 指向shared_ptr所指向的对象，是一种弱引用。
```

### 为什么使用动态内存

1. 允许多个对象共享相同的状态

> 比如当变量b2 拷贝 b1, b2 = b1, 不能直接析构b2，因为b1还在使用。

### 内存泄漏

在函数返回一个非智能指针时，在函数作用域结束时，没用销毁其内存，会造成内存的泄露问题，这需要函数调用者显示销毁内存。

当多个指针对象指向同一个内存内容时，如果进行多次释放，会破坏自由空间。

### shared_ptr

**创建动态对象**

最安全的分配和使用动态内存的方法，调用`make_shared`函数。

```cpp
shared_ptr<int>p3 = make_shared<int>(42);
auto p6 = make_shared<vector<string>>();
```

**拷贝和赋值**

当进行拷贝或赋值操作时，每个shared ptr都会记录有多少个其他shared_ptr指向相同的对象。
```cpp
auto r = make_shared<int>(42);
r = q; 
```

给r赋值，那么r原来指向的对象的引用计数 - 1，如果r原来指向的对象已经没有引用者了（引用计数为0），那么会自动释放这个对象。

**析构**

当指向一个对象的最后一个shared ptr被销毁时，shared ptr类会自动销毁此对象。它是通过另一个特殊的成员函数析构函数(destructor)完成销毁工作的。

**空悬指针**

delete一个指针后，虽然对应的内存空间已经释放，但是该指针仍然会指向曾经存放内容的地址，称为空悬指针。

解决这样的方式，`p = nullptr;`

**shared_ptr 和new结合使用**

```cpp
shared_ptr<double> p1; //p1指向一个double，初始化为空指针
shared_ptr<int> p2(new int(42));//p2指向一个值为42的int

shared_ptr<int> p3 = new int(42); //不能通过隐式转换，必须像p2一样显示初始化

```

**也不要使用get初始化另一个智能指针或为智能指针赋值**

智能指针定义了一个名为get的函数，返回一个内置指针（普通指针），指向智能指针管理的对象。

get函数是为了向不需要使用智能指针的代码传递一个内置指针，使用get返回指针的代码**不能delete**此指针，否则会导致原智能指针被释放。

> 不使用相同的内置指针值初始化(或reset)多个智能指针。
>
> 不delete get（）返回的指针。
>
> 不使用get（）初始化或reset另一个智能指针。
>
> 如果你使用get（）返回的指针，记住当最后一个对应的智能指针销毁后，你的指针就变为无效了。
>
> 如果你使用智能指针管理的资源不是new分配的内存，记住传递给它一个删除器。

**传递删减器**

### unique_ptr

与shared_ptr不同，某个时刻只能有一个unique_ptr指向一个给定对象，当unique_ptr被释放时，它所指向的对象也被销毁。

不能拷贝和赋值，这是一种“独占所有权”。

**初始化**

```cpp
unique_ptr<string> p1(new string("Hello world!")); //只能使用直接初始化的方式
unique_ptr<int> p2(new int(42));

unique_ptr<int> p3(p2); //error，不支持拷贝
unique_ptr<int> p4;
p4 = p1;//error,不支持赋值

//将所有权从p1(指向string Stegosaurus)转移给p2
unique_ptr<string>p2(pl.release()); //release将pl置为空
unique_ptr<string>p3(new string ("Trex"));
//将所有权从p3转移给P2
p2.reset(p3.release());//reset释放了p2原来指向的内存

p2.release(); //error, p2不会释放内存，但我们丢失了指针
auto p = p2.release();
delete p;
```

**传递和返回unique_ptr**

不能拷贝和赋值unique_ptr，但是能够拷贝和赋值一个将要销毁的unique_ptr，最常见的例子是在从函数返回时拷贝或者赋值一个unique_ptr。

```cpp\
return unique_ptr<int>(new int(p));
```

**传递删减器**

默认情况下使用delete释放所指向的对象。

```cpp
//p指向一个类型为objT的对象，并使用一个类型为de1T的对象释放objT对象
//它会调用一个名为fcn的delT类型对象
unique_ptr<objT,delT>p (new objT,fcn);
```

### weak_ptr

“弱”指针。

weak_ptr是一种不控制所指向对象生存周期的指针，它指向一个shared_ptr管理的对象。将一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr，不会改变其绑定的shared_ptr的引用计数。

**初始化**

```cpp
auto p = make_shared<int>(42);
weak_ptr<int> wp(p);
//wp 弱共享p，p的计数未变。

if (shared_ptr<int> np = wp.lock()){
    
}
//由于weak_ptr无法控制对象是否存在，必须用lock函数检查weak_ptr指向的对象是否存在。
//如果存在返回一个指向共享对象的shared_ptr
```

## 动态数组

> [!NOTE]
>
> 动态数组不是数组类型，这是很重要的。

### 创建动态数组

```cpp
//调用get_size 确定分配多少个int
int *pia = new int[get_size()];
//方括号内的大小必须是整型的，但不必是常量
```

### 初始化

```cpp
int *pia = new int[10]; //10个未初始化的int
int *pia2 = new int[10](); // 10个值初始化为0的int

string *psa = new string[10];
string *psa = new string[10]();

string *psa = new string[10]{"a", "an", "the"};
```

### 释放动态数组

```cpp
delete p; //p必须指向一个动态分配的对象或为空
delete [] pa; // pa必须指向一个动态分配的数组或为空
```

> 方括号是必须的，它指示编译器此指针指向的一个对象数组的第一个元素，否则行为是未定义。
>
> 如果少一个方括号，可能编译器没有任何提示。

### 智能指针和动态数组

```cpp
unique_ptr<int[]> up(new int[10]);
up.release();
```

标准库提供了一个可以管理new分配的数组的`unique_ptr`版本。为了用一个`unique_ptr`管理动态数组，我们必须在对象类型后面跟一对空方括号。

`shared_ptr`不提供删除器，要使用的话要自定义删除器。

同时`unique_ptr`不支持下标运算符。

### allocator类

实现内存分配和对象构造的分离。
