http连接处理类

根据状态转移,通过主从状态机封装了http连接类。其中,主状态机在内部调用从状态机,从状态机将处理状态和数据传给主状态机

\> * 客户端发出http连接请求

\> * 从状态机读取数据,更新自身状态和接收数据,传给主状态机

\> * 主状态机根据从状态机状态,更新自身状态,决定响应请求还是继续读取

---

## I/O多路复用

### select





### poll





### epoll

```cpp
#include <sys/epol1.h>
//创建一个新的po11实例。在内核中创建了一个数据，这个数据中有两个比较重要的数据，一个是需要检
测的文件描述符的信息（红黑树），还有一个是就绪列表，存放检测到数据发送改变的文件描述符信息（双向
链表）。
int epoll_create(int size);

 常见的Epoll检测事件： 
    - EPOLLIN 
    - EPOLLOUT
    - EPOLLERR

// 对epoll实例进行管理：添加文件描述符信息，删除信息，修改信息 
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
	
	epfd:

    op：表示动作，用3个宏来表示：

    EPOLL_CTL_ADD (注册新的fd到epfd)，

    EPOLL_CTL_MOD (修改已经注册的fd的监听事件)，

    EPOLL_CTL_DEL (从epfd删除一个fd)；
        
    event：告诉内核需要监听的事件
        EPOLLIN：表示对应的文件描述符可以读（包括对端SOCKET正常关闭）

        EPOLLOUT：表示对应的文件描述符可以写

        EPOLLPRI：表示对应的文件描述符有紧急的数据可读（这里应该表示有带外数据到来）

        EPOLLERR：表示对应的文件描述符发生错误

        EPOLLHUP：表示对应的文件描述符被挂断；

        EPOLLET：将EPOLL设为边缘触发(Edge Triggered)模式，这是相对于水平触发(Level Triggered)而言的

        EPOLLONESHOT：只监听一次事件，当监听完这次事件之后，如果还需要继续监听这个socket的话，需要再次把这个socket加入到EPOLL队列里

        
// 该函数用于等待所监控文件描述符上有事件的产生，返回就绪的文件描述符个数
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events, int maxevents, int timeout);
events：用来存内核得到事件的集合，

	maxevents：告之内核这个events有多大，这个maxevents的值不能大于创建epoll_create()时的size，

	timeout：是超时时间

        -1：阻塞

        0：立即返回，非阻塞

        >0：指定毫秒

	返回值：成功返回有多少文件描述符就绪，时间到时返回0，出错返回-1
```

### 三者的区别

- 调用函数

- - select和poll都是一个函数，epoll是一组函数

- 文件描述符数量

- - select通过线性表描述文件描述符集合，文件描述符有上限，一般是1024，但可以修改源码，重新编译内核，不推荐
  - poll是链表描述，突破了文件描述符上限，最大可以打开文件的数目
  - epoll通过红黑树描述，最大可以打开文件的数目，可以通过命令ulimit -n number修改，仅对当前终端有效

- 将文件描述符从用户传给内核

- - select和poll通过将所有文件描述符拷贝到内核态，每次调用都需要拷贝
  - epoll通过epoll_create建立一棵红黑树，通过epoll_ctl将要监听的文件描述符注册到红黑树上

- 内核判断就绪的文件描述符

- - select和poll通过遍历文件描述符集合，判断哪个文件描述符上有事件发生
  - epoll_create时，内核除了帮我们在epoll文件系统里建了个红黑树用于存储以后epoll_ctl传来的fd外，还会再建立一个list链表，用于存储准备就绪的事件，当epoll_wait调用时，仅仅观察这个list链表里有没有数据即可。
  - epoll是根据每个fd上面的回调函数(中断函数)判断，只有发生了事件的socket才会主动的去调用 callback函数，其他空闲状态socket则不会，若是就绪事件，插入list

- 应用程序索引就绪文件描述符

- - select/poll只返回发生了事件的文件描述符的个数，若知道是哪个发生了事件，同样需要遍历
  - epoll返回的发生了事件的个数和结构体数组，结构体包含socket的信息，因此直接处理返回的数组即可

- 工作模式

- - select和poll都只能工作在相对低效的LT模式下
  - epoll则可以工作在ET高效模式，并且epoll还支持EPOLLONESHOT事件，该事件能进一步减少可读、可写和异常事件被触发的次数。 

- 应用场景

- - 当所有的fd都是活跃连接，使用epoll，需要建立文件系统，红黑书和链表对于此来说，效率反而不高，不如selece和poll
  - 当监测的fd数目较小，且各个fd都比较活跃，建议使用select或者poll
  - 当监测的fd数目非常大，成千上万，且单位时间只有其中的一部分fd处于就绪状态，这个时候使用epoll能够明显提升性能

### 工作模式

- LT水平触发模式

- - epoll_wait检测到文件描述符有事件发生，则将其通知给应用程序，应用程序可以不立即处理该事件。
  - 当下一次调用epoll_wait时，epoll_wait还会再次向应用程序报告此事件，直至被处理

- ET边缘触发模式

- - epoll_wait检测到文件描述符有事件发生，则将其通知给应用程序，应用程序必须立即处理该事件
  - 必须要一次性将数据读取完，使用非阻塞I/O，读取到出现eagain

- EPOLLONESHOT

- - 一个线程读取某个socket上的数据后开始处理数据，在处理过程中该socket上又有新数据可读，此时另一个线程被唤醒读取，此时出现两个线程处理同一个socket
  - 我们期望的是一个socket连接在任一时刻都只被一个线程处理，通过epoll_ctl对该文件描述符注册epolloneshot事件，一个线程处理socket时，其他线程将无法处理，**当该线程处理完后，需要通过epoll_ctl重置epolloneshot事件**

## HTTP报文格式

### 请求报文

HTTP请求报文由请求行（request line）、请求头部（header）、空行和请求数据四个部分组成。

其中，请求分为两种，GET和POST，具体的：

 **GET**

```html
GET/562f25980001b1b106080338.jpg HTTP/1.1
Host:img.mukewang.com
User-Agent:Mozilla/5.0 (windows NT 10.0;WOW64)
ApplewebKit/537.36 (KHTML,like Gecko)Chrome/51.0.2704.106 Safari/537.36
Accept:image/webp,image/*,*/*;q=0.8
Referer:http://www.imooc.com/
Accept-Encoding:gzip,deflate,sdch
Accept-Language:zh-CN,zh;q=0.8
空行
请求数据为空
```

**POST**

```html
POST HTTP1.1
Host www.wrox.com
User-Agent:Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows NT 5.1; SV1; .NET CLR 2.0.50727; .NET CLR 3.0.04506.648; .NET CLR 3.5.21022)
Content-Type:application/x-www-form-urlencoded
Content-Length:40
Connection:Keep-Alive
空行
name=Professional%20Ajax&publisher=Wiley
```

> - **请求行**，用来说明请求类型,要访问的资源以及所使用的HTTP版本。
>   GET说明请求类型为GET，/562f25980001b1b106000338.jpg(URL)为要访问的资源，该行的最后一部分说明使用的是HTTP1.1版本。
>
> - **请求头部**，紧接着请求行（即第一行）之后的部分，用来说明服务器要使用的附加信息。
>
> - - HOST，给出请求资源所在服务器的域名。
>   - User-Agent，HTTP客户端程序的信息，该信息由你发出请求使用的浏览器来定义,并且在每个请求中自动发送等。
>   - Accept，说明用户代理可处理的媒体类型。
>   - Accept-Encoding，说明用户代理支持的内容编码。
>   - Accept-Language，说明用户代理能够处理的自然语言集。
>   - Content-Type，说明实现主体的媒体类型。
>   - Content-Length，说明实现主体的大小。
>   - Connection，连接管理，可以是Keep-Alive或close。
>
> - **空行**，请求头部后面的空行是必须的即使第四部分的请求数据为空，也必须有空行。
>
> - **请求数据**也叫主体，可以添加任意的其他数据。

### 响应报文

```htm
HTTP/1.12000K
Date:Fri,22 May 2009 06:07:21 GMT
Content-Type:text/html;charset=UTF-8
空行
<html>
	<head></head>
	<body>
		<！--body goes here->
	</body>
</html>
```

> - 状态行，由HTTP协议版本号， 状态码， 状态消息 三部分组成。
>   第一行为状态行，（HTTP/1.1）表明HTTP版本为1.1版本，状态码为200，状态消息为OK。
> - 消息报头，用来说明客户端要使用的一些附加信息。
>   第二行和第三行为消息报头，Date:生成响应的日期和时间；Content-Type:指定了MIME类型的HTML(text/html),编码类型是UTF-8。
> - 空行，消息报头后面的空行是必须的。
> - 响应正文，服务器返回给客户端的文本信息。空行后面的html部分为响应正文。

### HTTP状态码

> HTTP有5种类型的状态码，具体的：
>
> - 1xx：指示信息--表示请求已接收，继续处理。
>
> - 2xx：成功--表示请求正常处理完毕。
>
> - - 200 OK：客户端请求被正常处理。
>   - 206 Partial content：客户端进行了范围请求。
>
> - 3xx：重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作。
>
> - - 301 Moved Permanently：永久重定向，该资源已被永久移动到新位置，将来任何对该资源的访问都要使用本响应返回的若干个URI之一。
>   - 302 Found：临时重定向，请求的资源现在临时从不同的URI中获得。
>
> - 4xx：客户端错误--请求有语法错误，服务器无法处理请求。
>
> - - 400 Bad Request：请求报文存在语法错误。
>   - 403 Forbidden：请求被服务器拒绝。
>   - 404 Not Found：请求不存在，服务器上找不到请求的资源。
>
> - 5xx：服务器端错误--服务器处理请求出错。
>
> - - 500 Internal Server Error：服务器在执行请求时出现错误。

## 有限状态机

有限状态机一种逻辑单元内部的一种高效编程方法，在服务器编程中，服务器可以根据不同状态或者消息类型进行相应的处理逻辑，使得程序逻辑清晰易懂。

## HTTP处理流程

> - 浏览器端发出http连接请求，主线程创建http对象接收请求并将所有数据读入对应buffer，将该对象插入任务队列，工作线程从任务队列中取出一个任务进行处理。
> - 工作线程取出任务后，调用process_read函数，通过主、从状态机对请求报文进行解析。
> - 解析完之后，跳转do_request函数生成响应报文，通过process_write写入buffer，返回给浏览器端。