1. 32 位和 64 位 CPU指的是什么

- 计算机中央处理器所能处理的位宽，32 位 CPU 一次可以计算 4 个字节，32位CPU能处理2^32位数，通常我们说的32位是指数据总线的宽度。
- 软件的 64 位和 32 位指的是指令的位宽

2. CPU还有哪些组件，作用分别是什么

- 寄存器、控制单元、逻辑运算单元等
- 寄存器可以分为通用寄存器、程序寄存器、指令寄存器等，每个寄存器的功能不同。
  - 通用寄存器主要用来存放需要进行运算的数据。
  - 程序寄存器用来存储CPU将要执行的下一条命令的内存**地址**。
  - 指令寄存器用来存放从程序计数器指向的内存地址中的指令，也就是指令本身，指令被执行完成之前，指令都存储在这里。每个将被执行的指令都会被存入指令寄存器中。从解码、准备到执行完成的过程中都会被持续的保存。

- 控制单元负责控制 CPU 工作，逻辑运算单元负责计算。

3. 总线的作用是什么，有那些

- 总线是用于 CPU 和内存以及其他设备之间的通信
- 地址总线，用于指定 CPU 将要操作的内存地址；
- 数据总线，用于读写内存的数据；
- 控制总线，用于发送和接收信号，比如中断、设备复位等信号，CPU 收到信号后自然进行响应，这时也需要控制总线；

4. 线路位宽、CPU位宽

- 操作系统位宽一般就是线路位宽。程序在执行时，需要通过地址总线去内存中找到对应数据或指令的地址。线路位宽就是指地址总线有多少根。

- CPU位宽是指一次可以计算数据的bit数。有CPU在计算时，数据需要先保存在寄存器中，因此CPU位宽一般就是指寄存器的位数。如32CPU一次可以计算32bit的数据，64位CPU一次可以计算64bit的数据。

- CPU 的位宽最好不要小于线路位宽, 32 位 CPU 最大只能操作 4GB 内存

- 一般从数值上来讲：

  cpu的位宽 = 数据总线的位宽 = cpu内部通用寄存器的位宽 = 机器字长

5. 冯诺依曼模型是如何执行的

- 第一步，CPU 读取「程序计数器」的值，这个值是指令的内存地址，然后 CPU 的「控制单元」操作「地址总线」指定需要访问的内存地址，接着通知内存设备准备数据，数据准备好后通过「数据总线」将指令数据传给 CPU，CPU 收到内存传来的数据后，将这个指令数据存入到「指令寄存器」。
- 第二步，CPU 分析「指令寄存器」中的指令，确定指令的类型和参数，如果是计算类型的指令，就把指令交给「逻辑运算单元」运算；如果是存储类型的指令，则交由「控制单元」执行；
- 第三步，CPU 执行完指令后，「程序计数器」的值自增，表示指向下一条指令。这个自增的大小，由 CPU 的位宽决定，比如 32 位的 CPU，指令是 4 个字节，需要 4 个内存地址存放，因此「程序计数器」的值会自增 4；

6. 指令的执行速度

- CPU 的硬件参数都会有 `GHz` 这个**主频**参数，比如一个 1 GHz 的 CPU，指的是时钟频率是 1 G，代表着 1 秒会产生 1G 次数的脉冲信号，每一次脉冲信号高低电平的转换就是一个周期，称为时钟周期，即为1/1G;。

- 程序的 CPU 执行时间=CPU 时钟周期数（CPU Cycles）× 时钟周期时间（Clock Cycle Time）的乘积。

  Clock Cycle Time 是由CPU主频决定，主频越高，CPU工作速度越快，现阶段CPU很难翻倍提升。
  CPU Cycles = 指令数×每条指令的平均时钟周期数（CPI）

-  CPU 执行时间= 指令数×CPI×Clock Cycle Time。优化计算机速度也是从上述方面着手。

7. 一个指令周期包括什么
- Fetch-> Decode ->Execution ->Store（取得指令 ->指令译码 ->执行指令 ->数据回写）
