## 面向对象VS面向过程
**面向过程**

- 通过分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了。
- 面向过程编程思想的核心：功能分解，自顶向下，逐层细化（程序=数据结构+算法）。

**面向对象**

- 面向对象编程（Object-Oriented Programming）简称 OOP 技术。
- 常常要使用许多代码模块，每个模块都只提供特定的功能，它们是彼此独立的，这样就增大了代码重用的几率，更加有利于软件的开发、维护和升级。
## 头文件
**头文件**
- C++现在头文件是不加后缀名
- c语言转换后的，加上前缀c，无扩展名，如cmath

```cpp
//前置声明
class ostream;
class complex;
complex& 
    _doap1 (complex* ths, const complex& r);

//类声明
class complex{
    
};

//类的定义
complex:: function
```

## 三大特性

- 封装
把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。
类将成员变量和成员函数封装在类的内部，根据需要设置访问权限，通过成员函数管理内部状态。
- 继承
继承所表达的是类之间相关的关系，这种关系使得对象可以继承另外一类对象的特征和能力。
继承的作用：避免公用代码的重复开发，减少代码和数据冗余。
- 多态
多态性可以简单地概括为“一个接口，多种方法”，字面意思为多种形态。程序在运行时才决定调用的函数，它是面向对象编程领域的核心概念。

## ::作用域运算符

作用域运算符可以用来解决局部变量与全局变量的重名问题，即在局部变量的作用域内，可用::对被屏蔽的同名的全局变量进行访问。

## 命名空间

```cpp
//创建命名空间
//只能在全局中定义，不能还函数体内定义
namespace A{
	int a = 10;
}
namespace B{
	int a = 20;
}
void test(){
	cout << "A::a : " << A::a << endl;
	cout << "B::a : " << B::a << endl;
}

//命名空间可嵌套命名空间
namespace A{
	int a = 10;
	namespace B{
		int a = 20;
	}
}
void test(){
	cout << "A::a : " << A::a << endl;
	cout << "A::B::a : " << A::B::a << endl;
}

namespace LOL{
    void goArk();
}
void LOL::goArk(){
    cout<<"LOL攻击实现"
}
//调用时实现
LOL::goArk;

//无名命名空间，意味着命名空间中的标识符只能在本文件内访问，相当于给/这个标识符加上了static，使得其可以作为内部连接
namespace{
	int a = 10;
	void func(){ cout << "hello namespace" << endl; }
}
void test(){
	cout << "a : " << a << endl;
	func();
}

//命名空间起别名
namespace shortName = verylongName;
```

> - 解决命名冲突问题，可以存放常量、变量、函数、结构、枚举、类和对象等。
> - 例如不同头文件中，函数命名相同，调用时定义重复出错。
> - 声明和实现可分离。
> - 我们可以要去测试的函数放到一个个namespace中，在这其中可以定义伪全局变量，避免冲突性。

**using使用**

```cpp
//using 声明
namespace A{
	int paramA = 20;
	int paramB = 30;
	void funcA(){ cout << "hello funcA" << endl; }
	void funcB(){ cout << "hello funcA" << endl; }
}

void test(){
	//1. 通过命名空间域运算符
	cout << A::paramA << endl;
	A::funcA();
	//2. using声明
	using A::paramA;
	using A::funcA;
	cout << paramA << endl;
	//cout << paramB << endl; //不可直接访问
	funcA();
	//3. 同名冲突
	//int paramA = 20; //相同作用域注意同名冲突
}

//using 编译指令
#include "chead"
namespace A {
	int paramA = 20;
	int paramB = 30;
	void funcA() { cout << "hello funcA" << endl; }
	void funcB() { cout << "hello funcB" << endl; }
}

void test01() {
	using namespace A; //声明使用是A空间内的
	cout << paramA << endl;
	cout << paramB << endl;
	funcA();
	funcB();

	//不会产生二义性
	int paramA = 30;
    //如果在这边声明，会导致二义性，就近原则和using namespace A 发生冲突。
	cout << paramA << endl;
}
namespace B{
	int paramA = 20;
	int paramB = 30;
	void funcA(){ cout << "hello funcA" << endl; }
	void funcB(){ cout << "hello funcB" << endl; }
}

void test02(){
	using namespace A;
	using namespace B;
	//二义性产生，不知道调用A还是B的paramA
	//cout << paramA << endl;
    cout<<A::paramA<<endl;//避免二义性
}
```

> 1. using namespace std;
>
> 在后续中cin，cout之类都是使用标准库中的内容。
>
> 2. using std:: cout;
>
> 后续的cout不用指明空间
>
> 3. 如果没有声明，要一个个加入。

## const分配内存情况

- 通过变量间接赋值会分配内存空间
- 对于自定数据类型，比如类对象，那么也会分配内存
- c中const默认为外部连接，c中const默认为内部连接
- 上面两种情况意味着可以通过指针修改对应地址下的Key

**尽量用const 代替define**

- const有类型，可进行编译器类型安全检查。#define无类型，不可进行类型检查。

- const有作用域，而#define不重视作用域，默认定义处到文件结尾。如果定义在指定作用域下有效的常量，那么#define就不能用。

## 引用

```

## 引用

**指针的引用**

实际应用：用一级指针的引用代替二级指针

使用指针的指针

```cpp
void func(int **p)
{
    *p = &m_value;

    // 也可以根据你的需求分配内存
    *p = new int;
    **p = 5;
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    int n = 2;
    int *pn = &n;
    cout << *pn << endl;
    func(&pn);
    cout << *pn <<endl;
    return 0;
}

//p：  是一个指针的指针，在这里我们不会去对它做修改，否则会丢失这个指针指向的指针地址
//*p:  是被指向的指针，是一个地址。如果我们修改它，修改的是被指向的指针的内容。换句话说，我们修改的是main（）方法里 *pn指针
//**p: 两次解引用是指向main()方法里*pn的内容
```

指针的引用

```cpp
int m_value = 1;

void func(int *&p)
{
    p = &m_value;

    // 也可以根据你的需求分配内存
    p = new int;
    *p = 5;
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    int n = 2;
    int *pn = &n;
    cout << *pn << endl;
    func(pn);
    cout << *pn <<endl;
    return 0;
}
```

看一下func(int *&p)方法

- p:  是指针的引用，main()方法里的 *pn
- *p:是main()方法里的pn指向的内容。

**常量的引用**

使用场景：用来修饰形参

```cpp
void showValue(const int &val){
    cout<<val<<endl;
}
```

**注意事项**

- 函数的返回值如果是引用，可以作为左值。
- C++中对于变量类型要求更加严格，因此需要各种强转。

